I comuni della nostra storia prevedevano che la prima cosa che si faceva allo straniero
sconosciuto che si avvicinava alle mura cittadine era di tagliargli una mano, insomma, o di
fargli cosa. E chi già ne avesse una tagliata gli si consigliava o che gli mancava per deformità
naturale di mettersi un cartello al collo con il suo scritto andicappato con il linguaggio
dell'epoca, invece questo è un ladro gli tagliamo anche l'altra. Il dovere dell'ospitalità
è allo straniero il dovere del rispetto delle regole del paese in cui hai entrato, perché
in quel paese ti ospitano e di quel paese tu devi accettare le regole e i costumi. Ecco,
ma è fondamentale che noi scegliamo di essere cittadini di questa Europa perché l'Europa
possa solvere ad un ruolo positivo nel mondo, ma lo dobbiamo decidere noi. Le istituzioni
alla fin fine non ci comandano, ma sono una conseguenza di quello che noi dimostriamo
di volere davvero. Questo ricordatevelo perché quando c'era il vapore c'era anche il padrone
del vapore, ora il vapore non c'è più e dobbiamo riuscire noi ad essere padroni del nostro
destino.
Allora...
Volevo chiedere, affinché l'Europa possa avere un'identità ben definita e forte, non
rispetto agli Stati Uniti. Quale è il rapporto giusto che ci possono essere tra l'Europa
e gli Stati Uniti?
Le raccordo anche altre domande, perché sennò rischia che poi mi diffondo con lei e gli
altri mi lascia a piedi. Me le scrivo, non è che me la scordo, eh?
Salve, io volevo chiedere, in un futuro prossimo sembra che sia...
Scusate, io vedo male dietro, se ti alzi così almeno ti vedo, non per costringerti.
No, io volevo solo chiedere, in un futuro prossimo è prevista l'entrata di diversi paesi
appunto dell'est europeo, io volevo chiedere se è prevista anche l'entrata di paesi come
la Turchia, che dal punto di vista storico-sociale hanno poco a che vedere con l'identità europea,
viste anche le citazioni storiche che lei ha fatto. Quindi, volevo chiedere, è prevista
un ingresso di paesi appunto come la Turchia o come i paesi del Nord Africa, più vicini
a noi, o non so, anche paesi dell'est Europa o del vicino ariente?
Buonasera, io volevo chiederle di fare un confronto tra la fase costituente italiana
e quella europea, magari, non so, analogie e obiettivi comuni, cose così, grazie.
Ne raccordo un'altra?
Buonasera, volevo chiederle se non le pare un controsenso, da un lato il voler far parte
di un gruppo come l'Europa e dall'altro nel nostro piccolo volerci dividere, tra Nord
e Sud, perché se vogliamo far parte di un gruppo serve anche un'identità per non perdersi
poi.
Europa ai Padania, è questa la domanda?
Ho paura che dopo che rispondo l'effetto tv set diventano passivi e guardano la televisione
e poi si ammocciano.
Le volevo chiedere una cosa che non ho mai capito bene, se l'Europa si presenta come
una federazione o una confederazione o nessuna delle due, perché mi sembra una cosa un po'
confusa.
Buonasera, vorrei chiederle la rilevanza che potrebbero avere o che possono già avere
fatti come la messa al bando da parte del Parlamento Spagnolo, del Partito Basco-Batasuna
e le elezioni politiche che si terranno a novembre in Germania, che vedono il duello
tra Stoiber e Schreder.
Grazie.
Qualche altra domanda?
Arrivo.
Ho visto quanto ce n'è.
Salve.
Volevo chiedere se secondo lei l'ingresso di paesi dell'est con cultura sicuramente
differente rispetto a quella dell'Europa occidentale.
Saranno in effetti nocivi per il proseguo di un'Europa unita per il futuro?
Qualcun altro?
Buonasera.
Volevo chiederle se non ritiene che Europa e Stati Uniti stiano in qualche modo prendendo
due strade un po' diverse su temi molto importanti come quello della guerra o dell'ambiente
e cosa si può fare per ricucire.
Grazie.
Aspettare le prossime elezioni americane?
Salve.
Ultimamente parla molto del partenariato mediterraneo e della sensazione che il mediterraneo
potrò acquistare rispetto agli ultimi anni in cui è stato questo un po' da parte.
Cosa ne pensa lei di questo rilancio?
Forza, abbiamo già applaudito Hillary e vi fermate, andiamo avanti.
Buonasera.
Io ho sentito in televisione un giornalista che praticamente ha detto che secondo lui
per vedere se un politico è davvero favorevole all'Europa o no bisognerebbe chiedere se
pensa che le decisioni vanno prese a maggioranza oppure all'unanimità.
E voglio sapere cosa ne pensa.
Buonasera, volevo chiedere se non c'è il pericolo che questa unità non finisca per
cancellare alcuni dei caratteri fondamentali di ogni popolo, di ogni nazione.
Volevo chiederle una cosa, c'è una frase di un atore boemo, Miracundera, che dice che
l'europeo ormai è colui che ha nostalgia di essere europeo.
Non penso che ci sia un paradosso all'interno proprio del concetto di Europa, cioè ci sia
adesso la necessità di invece alzare un po' delle barriere fra i vari Stati e ritrovare
un'identità e riscoprire quello che era in fondo un po' nell'ottocento, la voglia
di intraprendere quei grandi viaggi e conoscere le culture, anche così vicine.
Questa domanda qui vi ha terrorizzato tutti, non aprite più bocca.
C'è qualcun altro ora?
Avete esaurito?
No, ce n'è un altro.
C'è una voce tonante, ma aspetta il microfono.
Buonasera intanto, scusate tutti.
Volevo sapere, siccome si parlava di costituzione europea, che punto si è per la costituzione
europea, che non mi pare ci sia da quanto so, c'è una costituzione europea, no?
C'è una costituzione europea.
Ok.
Grazie.
Arrivo, c'era un altro.
Buonasera.
Io volevo chiederle se secondo lei l'entrata in vigore dell'euro, anziché favorire gli
scambi, possa in qualche modo, non dico per giudicare, ma se non altro creare qualche
difficoltà nell'economia europea, dal momento che l'euro, almeno secondo me, è nato un
po' come moneta di visa, in quanto ha alle sue spalle il fantasma, per lo meno della
vecchia moneta, in ciascuno dei vari stati membri.
Cerco di spiegarmi meglio.
In pratica, la differenza dei costi di uno stesso prodotto nei vari stati membri non
crea in qualche modo, non pregiudica l'economia globale dell'Europa?
Buonasera.
Io volevo chiederle se nel rapporto che c'è tra l'euro e il dollaro e l'andamento borsistico,
è possibile trovare un'autonomia dell'Europa rispetto agli Stati Uniti, che renda l'Europa
più forte dal punto di vista economico, in modo che non dipenda, appunto, dagli Stati
Uniti e della Borsa americana, che sembrano in un certo qual modo condizionare in maniera
sempre più forte anche l'economia europea oltre che mondiale.
Grazie.
Buonasera.
Volevo sapere in che modo le istituzioni europee possono concretamente limitare la sovranità
dei singoli Stati nazionali e se eventualmente un Paese membro potesse fare ancora marcia
indietro e uscire dall'Unione Europea.
Buonasera, io veramente volevo sapere quale potesse essere il rapporto, il comportamento
che dovrebbe assumere l'Unione Europea nei confronti del Medio Oriente.
Cosa può fare concretamente?
Visto che mi sembra un vero e proprio buco nero che inghiotte tra i più grandi mali
di tutto il mondo, in cui veramente vanno a confluire una serie di interessi e di conflitti
abnormi.
Volevo per questo ricordare e penso che per l'Europa possa essere un concetto molto
importante anche se proviene dalla Cina e anche se l'Europa dovrebbe essere aperta
al resto del mondo e mi riferisco a un monaco e a un poeta cinese, Tu Fu, il quale bene
diceva quando costretto ad andare in guerra, ma perché non si può questo ferro che noi
Buonasera, volevo chiederle solo una cosa, non pensa che la situazione economica che
stia verificando in questo momento con il dominio dei governi della destra sia negli
Stati Uniti che in Italia che in altri paesi europei possa schiacciare la piccola impresa
e favorire solo le multinazionali?
Sarà una domanda praticamente che le va rivolta in mille persone, ma volevo sapere
la sua opinione, grazie.
Buonasera, volevo chiederle quanto conta poi all'interno dell'Europa, lei ha parlato
molto di unità, di senso dell'Europa e poi invece quanto conta in realtà l'importanza
che ogni singolo Stato ha e il valore economico che ogni singolo Stato ha a priori al di là
dell'Unione Europea per cui vediamo che la Gran Bretagna non prende l'Euro però per
il resto parliamo benissimo di Europa perché se questo non è un primo segnale di mancanza
di unità e in secondo luogo un'altra cosa, il lamento che ha portato l'Euro al confronto
con la lira non è anche questo un segno di scarsa voglia d'Europa, di scarsa coscienza
d'Europa da parte di chi ha fatto sì che ci fosse, di chi non ha avuto in parte la
coscienza di la unità di mantenere le cose come fossero e di non volerci speculare.
Se no devo chiamare i rinforzi a rispondere. Vorrei sapere, si è già pensato all'elezione
di un Presidente europeo? Non so se voi, io amavo molto Massimo Truisi che era un grande
secondo me, mi dispiaciò molto quando non c'è stato più, lui non mi ricordo in quale
film a un certo momento spiegò che lui non leggeva neanche un libro perché diceva
loro sono tanti a scriverli e io sono solo a leggerli, come faccio tutto solo a leggerli
tutti? Ora a questo punto cominciavo a sentirmi come Massimo Truisi, voi siete in tanti a fare
le domande e io sono solo a rispondere e non so se riuscirò a rispondervi in modo soddisfacente
e forse sarebbe bene che dessi un ordine alle domande ma forse non è possibile, magari
ci rinuncio. Vado in ordine cronologico accoppiandole poi nei limiti in cui mi si sono accoppiate
nel sentirle. Questo problema del rapporto tra Europa e Stati Uniti è un problema che
non esiste. Io sono tra coloro che in questa stagione di crescenti divergenze tra Stati
Uniti ed Europa mi rifiuto di aderire a coloro che ne traggono conclusioni ultime soprattutto
se vengono derivate da quel mio collega che si chiama Fukuyama il quale dieci anni fa
decise che era finita la storia e non sembra che la sua profezia si sia avverata. Un mese
fa ha deciso che è finito l'Occidente, allora se l'Occidente è finito così come è finita
la storia probabilmente l'Occidente ha ancora lunga vita, voglio dire che ci sono, c'è
una tendenza che io in genere attribuisco ai bambini, scusate vi può sembrare spocchioso,
che è quella dell'assolutizzazione del presente. Quando c'è la mia nipotina che non è con Chiara
che è una sua cara amica, lei ha dieci anni, sembra che il mondo sia un mondo invivibile
per sempre e quindi ha una tristezza negli occhi che è una tristezza che meriterebbe
un secolo di solitudine, poi il giorno dopo ritrova Chiara. C'è questa tendenza che
è tipica dei bambini ad assolutizzare il presente. Ora, noi viviamo un presente di
divergenza con gli Stati Uniti, questo è molto evidente che è legato a sentimenti che in
questa fase storica negli Stati Uniti stanno prendendo piedi, che sono sentimenti legati
alla condizione psicologica dell'only superpower, cioè dell'essere l'unica superpotenza del
mondo. Ecco, questo genera un atteggiamento nei confronti degli altri che per certi versi
li fa assomigliare a quelli che erano gli europei ai tempi in cui ciascuno Stato godeva
di sovranità esclusiva e guai a dirgli che non era esclusiva. Ma come? Qualunque soldato
di qualunque altro paese può essere sottoposto a un tribunale internazionale, non i miei,
perché? Perché io sono il superpower. Ecco, cioè sta scattando questo ed è amplificato
questo sentimento da un'amministrazione che, in ragione delle sue caratteristiche politiche,
delle propensioni del Presidente, eccetera, esalta piuttosto questo che non altri motivi,
altri sentimenti. Gli Stati Uniti non è solo questo. Non posso dimenticare che gli Stati
Uniti sono usciti da una costola dell'Europa, sono figli della nostra cultura, sono figli
del nostro mondo, che ci sono dei valori europei che hanno preso piede ancora meglio negli
Stati Uniti che non da noi, che affrontando in faccia con miriadi di errori e con tragedie
inaudite la questione della eguaglianza indipendentemente dal colore della pelle, hanno finito oggi
per trovarsi in una situazione forse migliore di quella in cui cominciano a trovarsi i paesi
europei che guardavano gli Stati Uniti dall'alto in basso fino a quando erano abitati questi
paesi europei soltanto da bianchi cristiani e che si accorgono ora di avere difficoltà
di integrazione anche superiori a quelle che questo paese ha affrontato. Certo, perché
quando la Costituzione americana fu scritta, fu stabilito che tutti gli uomini sono nati
uguali e liberi e nello stesso momento ci si garantiva che fino al 1809 il congresso non
avrebbe passato leggi che toccassero la schiavitù. Quindi quella terrificante contraddizione
tra i liberi e i non liberi, certo, è esistita lì, possiamo dire noi che non la conosciamo
e gli schiavi noi li vendevamo nello stesso periodo storico in cui loro li compravano,
andavamo noi a prenderli in Africa per venderli a loro. Ma gli Stati Uniti sono parte del
nostro stesso mondo in realtà e io rimango convinto che il modo migliore per porre fine
o limare la divergenza attuale è quello di rendere l'Europa un forte interlocutore nel
mondo. Né Italia, né Regno Unito che pensino loro, né la Francia, pure grande, anzi piena
di grandeur, né la Spagna individualmente possono riequilibrare un mondo pericolosamente
affidato ad un lonely superpower, soltanto l'Europa può fare questo, poi auspicabilmente
altri, ma al momento siamo noi anche quelli che possiamo capirci meglio con gli americani
in ciò che ci unisce e in ciò che ci divide. Dobbiamo fare noi molte cose per ottenere
che loro stessi cambino. Noi dobbiamo fare molte cose, noi dobbiamo migliorare la nostra
economia. I ragazzi che mi chiedevano l'autonomia dell'Europa, non nel senso in cui lo chiedeva
lei, ma in senso economico, ma chiunque ha soldi in Europa oggi li va a investire comunque
negli Stati Uniti preferibilmente che non in Europa, ne lo potete colpevolizzare perché
chi ha soldi li mette dove gli rendono di più. Il mondo oggi continua ad essere convinto,
nonostante le crisi di Wall Street, che negli Stati Uniti conviene più che non in Europa.
Quindi l'Europa ha un problema di dinamizzazione delle sue economie, di rafforzamento e guardate,
ecco non pensate che la dinamizzazione di un'economia sia far saltare chi lavora con
la corda 70 volte al giorno, non è questo il problema. La dinamizzazione di un'economia
è quella che in primo luogo loro hanno avuto moltiplicando la loro produttività attraverso
innovazione tecnologica, questo è il segreto vero dello sviluppo americano di questi anni.
La flessibilità del lavoro va dietro all'innovazione tecnologica, non la precede, perché più
un processo produttivo è innovativo, più è volutamente flessibile il lavoratore che
di quel processo produttivo è partecipente, capite? E quindi è lì che noi siamo rimasti
spaventosamente indietro, insomma è lì che non apro in un ambiente accademico il tema
della ricerca, quanto e come spendiamo noi per ricerca, quanto e come spendono gli Stati
Uniti per ricerca, ecco allora vi troverete davanti a ragioni di differenze e a prospettive
di cambiamento, oggi l'economia europea come tutte le economie mondiali in realtà dipendono
dagli Stati Uniti, il mondo oggi è un'unica locomotiva e quindi c'è poco da fare, io
ricordo che c'era Joe Spen che con falso candore in più di una riunione di Consiglio Europeo
diceva ma insomma come è possibile che se gli americani vanno bene noi andiamo male,
se gli americani vanno male noi invece di andar bene andiamo male anche noi? E beh
sì, la risposta è che in realtà noi siamo dietro quella bicicletta in effetti e quindi
siamo sempre più lenti di quella bicicletta e se quella bicicletta si ferma noi siamo
proprio a piedi, questa è brutalmente la situazione attuale, allora ecco prima di
sfottere domandiamoci perché noi andiamo più lenti, certo noi potremmo fare molte
cose per il mondo e anche per il Medio Oriente, perché fra l'altro noi non abbiamo multinazionali
così forti e non abbiamo una forza militare come quella americana, psicologicamente l'accettazione
che può avere l'Europa nel resto del mondo è facilitata dall'assenza verso l'Europa
delle ragioni a volte anche simboliche che portano a dire Yankee go home, noi non abbiamo
McDonald e non abbiamo Marines sparsi in tutto il mondo, giusto o sbagliato che sia insomma
e quindi si può stabilire con noi un rapporto diverso, quando gli europei vanno in Cina
gli cinesi pensano solo a fare affari con gli europei e a parlare della cultura bimillenaria
che condividono con noi, quando ci vanno gli americani stanno lì sempre in dubbio pronti
a portargli via il know-how perché i cinesi sono bravissimi in questo, infatti i diritti
di proprietà intellettuale per loro non esistono, l'importante è imparare a copiare e poi cominciare
a fare in proprio, voi giovani questa cosa la vivete in chiave di cassette pirata in
venere, va beh che ormai con il masterizzatore non avete più bisogno dei cinesi ve le fate
da soli, infatti dopo vi farò domande io, è vero che nelle feste oggi il regalo più
diffuso è le cassette fatte da uno con il masterizzatore per tutti? No? Che onestà
mi compiace, come no ha detto la voce della coscienza, visto che si fa, va bene gli assicureremo
protezione a questo punto, non vorrei che per il fatto che ha tradito, ma noi ecco questa
idea di panno a schioppa della forza gentile, questo è vero, nel medio oriente io vi dirò
la verità con grande franchezza, questo è un fatto storico, cioè l'Europa ha pesato
meno e questo è quasi incredibile, ma ha pesato storicamente meno degli Stati Uniti
sulla vicenda soprattutto israelo-palestinese, prima perché ha investito molto molto in
l'Europa, gli Stati Uniti hanno speso molto, noi abbiamo speso meno, spesso gli Stati Uniti
sono più tirchi di noi, ma in quel contesto hanno speso di più, grazie, presumo, alla
forza che ha la lobby ebraica negli Stati Uniti. In Europa la forza della lobby ebraica
è molto più bassa e l'Europa è stata per anni percepita da dei cittadini che hanno
da gli israeliani come tendenzialmente filo-palestinese, questo ha impedito a lungo all'Europa di giocare
un ruolo, la simpatia che credo sia dovuta oltre che istintiva nei confronti dei poveri
palestinesi, c'è un popolo che d'esta simpatia, tutti questi bambini che vivono nei campi,
questi adulti che sono stati in una condizione di non costruire niente, attendendo un futuro
che non arriva mai, queste vite che si consumano in questa attesa, in questi campi, questa
simpatia ha finito per portare l'Europa a mettere in qualche modo in secondo piano le
ragioni dell'altra parte, è la situazione più difficile del mondo, è francamente quella
la situazione più difficile del mondo, diceva Clinton l'ultima volta che gliene ho sentito
parlare un paio di mesi fa in seminario in cui eravamo insieme, era che la convivenza
fra diversi presuppone che si creino comunità non separate, ma capaci di convivere intrecciandosi,
integrandosi, che nessuna delle comunità in questione ritenga di essere depositaria
di una verità e che ciascuna riconosca il diritto al futuro dell'altra, tra Israele
e Palestina non si verifica nessuna di queste tre condizioni e sono lì nello stesso punto,
nello stesso luogo della storia, quindi è abbastanza evidente che la soluzione sta nel
cambiare il gioco, nel creare un qualcosa che vada al di là delle ragioni della loro
disputa quotidiana in cui possano vivere entrambi, la storia dell'Europa ha un esempio di questo
genere, noi fino alla pace di Westphalia ci scannavamo per ragioni di religione, la storia
dei secoli successivi non ha reso molto chiaro se aver inventato lo Stato ha creato davvero
un progresso perché poi abbiamo cominciato a scannarci il nome dello Stato, quando abbiamo
smesso di scannarci il nome della religione, ma è un dato di fatto che l'Europa in quel
passaggio del XVII secolo proprio dopo le tragedie delle guerre di religione riuscì
a cambiare scenario, a togliere quello dall'ordine del giorno dei conflitti possibili, gli israeliani
e i palestinesi non lo possono fare da soli e qui sta l'enorme responsabilità alla quale
noi potremmo contribuire però mettendoci chiaramente nella condizione di capire quello che li sta
succedendo da entrambe le parti, capire anche gli israeliani, la politica di Sharon che
io non condivido e che ha portato ad una crescente ostilità in Europa nei confronti
di Israele ha avuto una conseguenza nella psicologia dei signori della guerra che dominano
purtroppo buona parte del popolo palestinese e anche questa me l'ha fatta notare Clinton
osservazione che l'uomo è di grandissima intelligenza, storicamente ogni volta che c'era
stata un'intifada in passato il rapporto tra morti israeliani e morti palestinesi era da
uno a dieci, moriva un israeliano e morivano dieci palestinesi, non entriamo nel merito
prendiamo il numero brutale. In questa vicenda qui, che è la vicenda seguita all'occhio
per occhio, cioè a quattro occhi per un occhio e quindi con reazione terribile, terribile
dei sui suicide bombers e quelli che si uccidono con la bomba addosso, il rapporto è passato
da uno a due, ergo questo rende credibile per chi vive la vicenda palestinese come una
vicenda che deve condurre all'eliminazione di Israele, rende credibile l'eliminazione
di Israele, perché in passato era uno a dieci, ora siamo riusciti ad andare uno a due, se
continuiamo così sarà uno a uno, poi due a uno, quattro a uno, dieci a uno e si rovesce
il rapporto e questo a Israele è stato percepito e l'angoscia esistenziale di chi vive lì
dalla parte israeliana oggi è nutrita da questa rinnovata aspettativa. Agli europei sembra
importare molto meno dell'altra vicenda che a me importa tantissimo, che a me importa
tantissimo e quindi ecco il ruolo è legato anche alla capacità di saper cogliere tutti
i profili di una questione senza parteggiare, noi fra l'altro dovremmo avvalerci delle
nostre culture diverse, perché le abbiamo, guardate se c'è una cosa che non è possibile
è che l'Europa cancelli le nostre culture diverse, fra l'altro uno dei compiti istituzionali
che l'Europa ha è quello di promuovere il permanere di queste diversità e le promuoviamo
al punto che quando siamo nella condizione di capirci parlando solo un paio di lingue,
vogliamo ciascuno la propria lingua, ottenendo così che la professione degli interpreti
abbia un sicuro ed articolato futuro in Europa e che la montagna di carte diventi babelica
perché nemmeno nelle riunioni accettiamo di rinunciare alla nostra lingua, ma le nostre
competenze europee trovano una tutela che secondo me dovrà essere rafforzata, nel
senso che oggi come oggi ci sono alcuni spazi che vengono usati da burocrazie brussellesi
da competenze di coordinamento in materia di education, di health, di salute ed altro
per andare magari al di là, ma c'è una sensibilità assolutamente diffusa che vuole
per esempio che ciascun paese conservi il dominio del proprio sistema di esigeno, per
andare magari al di là, ma c'è una sensibilità assolutamente diffusa che vuole per esempio
che ciascun paese conservi il dominio del proprio sistema di esigeno. Erasmus è un
programma straordinariamente utile a voi ragazzi, Erasmus è il programma varato in sede europea
che vi consentirà quando sarete all'università di passare un anno in uno qualunque dei paesi
dell'Unione frequentando l'università di quel paese e ritrovandovelo riconosciuto paro
paro nel vostro paese. Ma questa è una decisione che ciascuno di noi ha adottato come tutti
gli altri di riconoscere, quelle cose le dobbiamo riconoscere se no la libertà di andare a
riconoscere, se no la libertà di fare il medico da uno stato all'altro non l'avremmo altrimenti
cadremmo prigionieri ciascuno del proprio paese, però ciascuno continuerà a insegnare come
vuole. Io non ho questa preoccupazione, non vedo un'Europa tentacolare che cerca di entrare
in queste cose, vedo caso mai il problema che oltre alla tupela delle diversità che c'è
fuori di dubbio, noi cerchiamo di promuovere sempre di più l'esistenza di valori e di
responsabilità comuni, questo sarà il nostro problema per il futuro. Valori e responsabilità
comuni, quanto più saremo diversi e dovremmo vivere e vorremo vivere nello stesso habitat,
tanto più sarà necessario che insieme alle nostre diversità esistano principi comuni
ai quali tutti ci ispiriamo altrimenti la nostra convivenza diventerà impossibile. Nostro
Signore distrusse la torre di Babel non in ragione delle diversità ma in ragione della
inesistenza dei principi comuni che assicurassero una convivenza all'interno di quel torracchione
e noi non dobbiamo arrivare a quel punto perché se le diversità arrivano al punto di arrivare
al punto di non avere più principi comuni allora riscattano le ragioni dei conflitti
perché non ci si capisce più, perché ci si chiude ciascuno nella propria diversità,
perché si ritorna all'idea che chi la pensa diversamente da me è inferiore rispetto a
me, cioè i pericoli che ha davanti il mondo sono questi. Avete visto Johannesburg, ma davvero
si può credere a chi dice che c'è un pansee unique che si sta impadronendo del mondo,
ma per raggiungere accordi minimali tra miriadi di diversità che vivono contestualmente storie
anche diverse come sono quelle dei diversi popoli del mondo la difficoltà è stabilire
degli standard minimi comuni. Pensee unique è MacDonald, ma davvero insomma
andate a vedere No Man's Land che è lo straordinario film che ha giustamente preso l'Oscar per
il miglior film straniero l'anno scorso quando era candidato anche un film italiano e vi
accorgerete che quel serbo e quel bosniaco sono pronti ad andare da MacDonald a mangiare
lo stesso hamburger e rischiano di spararsi appena hanno finito l'hamburger.
Questo è il problema che abbiamo davanti, non quello di MacDonald, guardate, e qui c'è
addirittura chi pensa che tanta diversità possa essere nociva all'Europa. Ho scoperto
che lo stesso Jacques Delors continua a pensare che noi avremo bisogno per il futuro quando
l'Europa sarà allargata di avere un avant-garde estratta dal novero dei paesi più radicatamente
europei che proceda nel processo di integrazione perché con tutte queste diversità rischiamo
e gli dice di paralizzarci l'uno con l'altro. Ora guardate, qui alcune diversità ci sono,
però attenti, state molto attenti quando parlate dei paesi candidati perché la maggior parte
di loro sono più europei di voi, hanno avuto quella che io considero una disgrazia, quella
di aver vissuto per 50 anni sotto un regime da loro non voluto che in realtà era la
corona di una superpotenza finalizzata da Stalin allo scopo esclusivo di creare un cuscinetto
protettivo nei confronti dell'Occidente sotto influenza statunitense. Non era internazionalismo
socialista, come io vecchio socialista sono abituato a considerare i rapporti tra i popoli,
ma era la creazione di un cuscinetto strumentale alla potenza dell'Unione o alla difesa inizialmente,
non necessariamente alla potenza ma comunque strumentale all'Unione Sovietica, ma questi
paesi erano europei, andate a Praga, Havel non è europeo, havel non è europeo, havel
spero che lo abbiate letto, che lo leggiate, insomma potete leggere Havel, potete leggere
Petrarca, sono participi dello stesso mondo, la Polonia non è europea, non l'andate a
dire a quel polacco che sta oltre te i vereve che si offenderebbe, ma la Polonia è europea,
voi chi ascoltate Chopin spesso no? E' un po' un po' un po' un po' un po' un po' un
po', ma
guardate
travaille.
Non è ammaponista, però
non è ammaponista, ma che se l' 일단i forse che l'antep pelo ladoscimo la città
l'altra d'Europa. Bene, questo tipo di intercorso era tra Italia e Francia, tra Italia e Polonia,
tra Italia e Ungheria, insomma, ma si trovano utensili di matrice etrusca in Ungheria. Ecco,
capite? Sono duemila anni che viviamo intrecciati. C'è la parte slava che è in parte diversa,
Romania, Bulgaria, le Republiche Balcaniche che sono in seconda o terza fila, perché
quelle mancano di un dato che è fondamentale per noi e io li ho sempre detto quando li ho
incontrati o ve lo cacciate nella testa o voi in Europa non ci mettete piede. Ed è l'idea che
la cittadinanza sia il risvolto dell'etnia. Noi, grazie anche alle nostre tragedie,
l'abbiamo eliminato due secoli fa questo fatto qui e quindi si è cittadini italiani o francesi o
che un serbo possa avere cittadinanza in Bosnia.